---
title: 五宝藏
author: Euynahs
date: 2025-03-03
category: Jekyll
layout: post
---
转载 来源：
[link1](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODQzOTE4Nw==&mid=2247494408&idx=1&sn=af656daf126bce61d334b227f59573ce&chksm=e894178b072cec07d1266e68b78ff5a9f1b883088af3bb163a1c6e2fcd580df7619a87d50485&mpshare=1&scene=1&srcid=0714jaENtn89RF8YLwzqhmcO&sharer_shareinfo=915a5ac30bd768e3823e7d73e2f69c3f&sharer_shareinfo_first=bb553c024f726083552d5d12f17a3d92&poc_token=HBZJwmij8cGkmetpdundX6F9vZL3pms_6TJWhql-)
[link2](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODQzOTE4Nw==&mid=2247494410&idx=1&sn=67d543611aa9899d685af744b7fb1773&chksm=e8ab7e599316126ca57ccca0a960f1fed5bc6acf92d6fa8b252de5a0e048b60355032009340e&mpshare=1&scene=1&srcid=0906I5Jlcq3JmUCyOYUHFJVX&sharer_shareinfo=615ef3d15d18490b0ca09c6ddf0ba981&sharer_shareinfo_first=615ef3d15d18490b0ca09c6ddf0ba981#rd)
[link3](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODQzOTE4Nw==&mid=2247494411&idx=1&sn=7de59c6694d494fe5c0a76c93385152d&chksm=e8032fd7be065e65434d8d4b8db40d11ababc215a1ca2ebd7c192e2e6e0a318e4a7ad5024277&mpshare=1&scene=1&srcid=0906Z8o5SitnhwZmoSetgplL&sharer_shareinfo=eb970356e4c9f3f28a3e7b82990d8aa5&sharer_shareinfo_first=eb970356e4c9f3f28a3e7b82990d8aa5#rd)
[link4](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODQzOTE4Nw==&mid=2247494413&idx=1&sn=0c4339a75ffa41ea9f85b632f2cc09a1&chksm=e8b491a2cc4102453b70b3d4139bb09d135146d9edabfcc87875753fb01df9f2b353bf84c3ce&mpshare=1&scene=1&srcid=09068OfJZ9q2NrmFOxiIjm6E&sharer_shareinfo=62b1dc218496f7b52285b77bb93b2ca1&sharer_shareinfo_first=62b1dc218496f7b52285b77bb93b2ca1#rd)
[link5](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODQzOTE4Nw==&mid=2247494414&idx=1&sn=99367423bfd372923b027785fa272e27&chksm=e8f12a27c89d92115af1a740959ef387ef703aa3812250b82ac76bd6ada87477d917293e7c93&mpshare=1&scene=1&srcid=0906qftvi9HLCHhaezbi4qeG&sharer_shareinfo=2cd97ebf5fc7c8c36e79dd3b9a512e24&sharer_shareinfo_first=2cd97ebf5fc7c8c36e79dd3b9a512e24#rd)
[link6](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODQzOTE4Nw==&mid=2247494415&idx=1&sn=a5cc240cafec3ee743c48fd62a084a78&chksm=e85ab476fbb7aff202e1d89a44982e7b4127466a274ceed92c592a9588c62dd65934ef196d48&mpshare=1&scene=1&srcid=0906swRsOvDAriR8n3fq9Qt7&sharer_shareinfo=3759da83e0d6d37297d42357b0542bae&sharer_shareinfo_first=3759da83e0d6d37297d42357b0542bae#rd)

十九世纪的西藏，教派主义盛行，门户歧见之深造成分化，引起宗教论争和迫害，连带一些传承也几乎湮没失传。

第一世蒋贡康楚仁波切接受了一百三十五位以上不同传承上师的法教后，与钦哲、秋林共同发起了佛教的复兴运动，称为“利美运动”。

“利美”意为无偏见，其目的并不是要建立一个新的宗派或组织，而是将各宗丰富的内涵搜集起来，使对每个人都有利益，对于开放的心态，以及舍弃教派藩篱的观念有很大的启发。他们主张遵循自己的传承努力修行，同时承认其他的教派和传承具有同等价值而给予尊重；不贬人褒己，也不贱他尊我。参加此运动的人不限于宗教学者和行者，还有许多有才华的艺术家、诗人、医生，乃至科学家，如米庞仁波切。

第十四世大宝法王迭求多杰影响了这个运动，同时也受其影响。他将传承之教法授与蒋贡康楚与钦哲，又将一些不共教法授与蒋贡康楚仁波切。

当时，宗教上还存在着另一个矛盾，就是精神的物质主义盛行。一些寺庙的方丈和教师关心为庙宇建造金顶和巨佛，远甚于佛法上的实修，因此，渐和法教失去相连。蒋贡康楚仁波切因此大力提倡实修的重要性，为自己的开悟，亲身去体验法教。重新弘扬实修传承也是当时的复兴重点之一。

由蒋杨钦哲于净相中见到佛塔中的五宝藏，并按记忆笔录了所有目录后由一世蒋贡康楚（工珠）仁波切主持汇集、编写了一套西藏佛教的重要经藏巨著《五巨藏》，成为汇集教法、接续众多秘密传承、弥合教派分歧的利美运动之主要经典，为藏密的传续树立了不朽的丰碑。

# 《五巨藏》包含五部共九十余册

内容为
- （一）仁千特佐（Richen Terdzo）即《大宝伏藏》（《岩藏宝藏），共六十三册，包含历代德童（岩取者）所取的珍贵法教。
- （二）噶举那佐（Kagyud Ngak Zod）即《噶举密咒藏》（《教传密藏》），共三册三卷论文，包含了玛尔巴的噶举传承所有密续和精义。
- （三）旦那佐（Dam Ngak Zod）即《口诀藏》（《心密藏》），共十册，包含了八大传承的修持法。
- （四）嘉千卡佐（Gyachen Kazod）即《教诫广藏》（《文集宝藏》），共十二册，包含了康楚所有的杂著和文章。
- （五）雪佳佐（Sheja Zod）即《所知藏》（《全知宝藏》），共三册，涵盖了西藏宗教、文化和历史的所有层面。

五巨宝藏无分别地延续了各大传承垂危的生命，并赋以活力。它是部划时代的拉鍊，也是首要且最圆满的“利美”运动的表现。

# 一、《大宝伏藏》

是一切伏藏法的总集——由数百位伏藏师所掘发——共计六十三册。

《大宝伏藏》乃公元十九世纪时，以第一世蒋贡康楚（Jamgon Kongtrul）和第一世蒋扬钦哲为主的西藏「不分教派运动」先驱，将十二世纪时期的伏藏师桑吉林巴（Sangye Lingpa）至十九世纪的伏藏师秋基德钦林巴（Chogyur DechenLingpa）之间，共百位伏藏师所取出的各类主要伏藏法门，收集、整理成六十三函的《仁钦德佐（RinchenTerzer）法要》大全集，即是现今所称之《大宝伏藏》。

被视为伏藏总集的《大宝伏藏》，历来为西藏佛教诸大法王、仁波切灌顶之密宝，难得公开示人，因此，一般人终其一生也难窥其貌，更遑论其内容；而修习密法之人，更以一生能受一次大宝伏藏灌顶为稀有难得之殊胜胜行。

就《大宝伏藏》而言，当时众人皆知他承担起如是艰钜任务，这也引起西藏各地伏藏师关注，他们希望自己的伏藏法能被纳入《大宝伏藏》之中而纷纷献出所持法典。这或可说明何以《大宝伏藏》的内容能如此完整而浩瀚。

# 二、《噶举密咒藏》

含摄了噶举传承的所有密乘法教，它属于所谓的「新译派教法」。

这些教法包含了二个部份：
- 第一个部份是由马尔巴尊者四大弟子当中的俄巴尊者(俄?确固多杰)所传延下来的，世称「俄巴七坛城」。
- 第二个部份则是零散密法的总汇。

蒋贡康楚活佛在其编著中，是以如下的方式归类：

I.  **初善**  
当中包含：白度母、长寿佛、金刚萨埵、尊胜佛母、绿度母、金刚手…等法。

II. **中善**  
当中包含了马尔巴传承的十三上乘密法，每一法皆含摄了生起次第和圆满次第。
1. 喜金刚坛城，包含了九位本尊
2. 佛母达媚玛与十五天女坛城
3. 金刚帐坛城
4. 桑布提(密续梵文名)之金刚萨埵集部(各部金刚萨埵总集于此密续中)
5. 金刚瑜伽女与五本尊坛城
6. 胜乐金刚与五本尊坛城
7. 胜乐金刚六转轮坛城
8. 佛顶颅坛城
9. 玛哈玛雅坛城
10.四金刚座父坛城
11.四金刚座母坛城
12.密集金刚坛城
13.文殊密具坛城 (文殊所有秘密圣号总集于此密续中)

于此十三坛城法之外，另有：
- 毗卢巴(印度八十四大成就者之一)红大威德，当中包含了五位本尊
- 大威德与九本尊坛城
- 惹琼巴之五本尊拙火  …等等坛城法。

III. **结善**  
当中包含：单尊玛哈嘎拉、四臂玛哈嘎拉、维达莉(马尔巴之主要护法)、吉祥长寿天母…等。

# 三、《口诀藏》

总摄了藏传佛教八大修行宗派的所有精要口诀；含摄了经典和密续的精要法教。

有此一说：设若我们没有足够的时间来修持我们领受自上师处的所有教法，仅凭听闻这些教法，就一定能帮助我们净化恶业，来生投生善处，臻至终极目标——证悟成佛。

现在，扼要地介绍《口诀藏》相关的八大修行宗派：

一，为宁玛传承，意为「旧派」。约莫始于西元八世纪，初祖为莲花生大士。  
此派精要教法包含：摩诃瑜伽、阿努瑜伽、阿底瑜伽。当中有一特殊修持法要，名为「空行教授暖息法」。

二，为噶当传承。由圣智阿底峡尊者 (古印度那烂陀大学的大班智达) 所启始。  
此派精要教法包含：菩提灯道、修心七要…等

三，为道果传承 (萨迦派)。由卓米译师引介教法，款·衮却杰波为立派初祖。  
此派精要教法包含：道果——含远传承与近传承、离四耽着、道果传承上师瑜伽、轮涅不二教法…等。

四，为马尔巴噶举传承，由西藏大译师马尔巴尊者所启始。  
此派精要教法包含：那诺六法、口传派胜乐金刚、惹琼巴无相空行教法、大手印口诀…等。

五，为香巴噶举传承，初祖为藏传大师克珠琼波南交。  
此派精要教法包含：
- 根—六法
- 干—大手印
- 枝—三修法
- 果—无死
- 以及香巴传承上师瑜伽、五空行法、六臂玛哈嘎拉…等。

六，为希解传承，初祖为印度大瑜伽士帕当巴桑杰。  
此派精要教法包含：施身法及荟供法、希解传承上师瑜伽…等。

七，为久竹传承，初祖为月光译师。  
此派精要教法包含：时轮密续及教授、萨瓦里巴(印度八十四大成就者之一)教法、久竹传承上师瑜伽…等。

八，为金刚念修传承，初祖为西藏大成就者乌金巴。  
此派精要教法包含：胜乐金刚无上教法(乌金巴尊者领受自金刚瑜伽女和四部空行母)，当中包含了灌顶、口传、教授、注释。

这确实是一席殊胜无比的法筵。

# 四、《广浩教藏》

又名《教诫广藏》系由第一世蒋贡康楚活佛所编纂。

伟大的上师蒋扬钦哲旺波对于《广浩教藏》做了如下的说明：  
「此一巨藏含藏了经、续如实、遍摄的义谛，以及佛陀教法的旧译与新译。共计十卷另加三卷——将汇集的零散法教依适切的顺序编纂成册。这就好比启开了帝王宝藏之门。」

蒋扬钦哲旺波为此一巨藏提纲契领，共计十五要项。
1. 无边功德海藏：对无比士夫礼赞之总汇
   当中包含了：释迦牟尼佛礼赞文、八大菩萨礼赞文、圣度母礼赞文、噶玛巴礼赞文、第八世大司徒活佛确吉炯内礼赞文…。
2. 无边加持海藏：甚深道——上师相应法之总汇
   当中包含了：第十四世噶玛巴之上师相应法、玛尔巴尊者上师相应法、密勒日巴尊者上师相应法、宁体(心髓)之上师相应法、一切传承上师具体化现之上师相应法…。
3. 无边福德海藏：对无上士夫祈请之总汇
   当中包含了：司徒贝玛宁杰祈请文、莲华生大士祈请文、萨迦师利祈请文、三根本祈请文…。
4. 无边成就海藏：旧译、新译本尊仪轨之总汇
   当中包含了：白文殊、红文殊、圣度母、八大菩萨、十六阿罗汉、长寿本尊、普巴金刚、时轮…等仪轨。
6. 无边奥义海藏：经、续教授之总汇
   当中包含了：修心七要、施身法、观音修法、静忿百尊、香巴传承四本尊、(大圆满)宁体(心髓)母子、(大手印)了义炬…等教授。
8. 无边教理海藏：释义、讲述、问答之总汇
   当中包含了：第十五世噶玛巴卡恰多杰提问、第一世蒋贡康楚活佛答问之「尊耳甘露」。
10. 无边了义海藏：金刚证道歌之总汇
    当中包含了一百二十五页的证道歌集与六页的证道歌集…。
12. 无边教诫海藏：上师给予主要弟子忠告、口诀之总汇
    当中包含了：给予哈汪扎西、上师噶玛仁千、伏藏师及其余人之忠告。
14. 无边梵文海藏：指示如何编纂、命名文法书籍、论典和八邦经籍…之总汇
15. 无边雅言海藏：官方书信与供养书信之总汇
    当中包含了：三十九页的供养书信撰写指南与四十二页的官方书信撰写指南。后者包含了用于官方书信的各类致词与习惯用语…。
17. 无边稀有海藏：史传、内容物、书名之总汇
    当中包含了：主尊寺(久涡寺)之内容物七十一页、香巴法教之目录、察达寺之内容物、各传承之简史、蒋扬钦哲旺波传一百一十八页、蒋贡康楚自传二百一十页…。
19. 无边利乐海藏：各种必要知识之总集
    当中包含了：药师佛的利益、婚礼与长寿等相关仪式、星相占卜、标记日月蚀、风水…。
21. 无边事业海藏：向护法、地只所行供养之总汇
    当中包含了：对一切具三昧耶连结与杜梭玛(马尔巴尊者之护法神)等之供养、对贾村(属宁玛巴)传承护法所修之烟供、对山中神灵所作之吉祥供云、对山中神灵所施之洒净…。
23. 无边善说海藏：通识论典总汇
    当中包含了：命理根本籍一百七十五页、同义词库(来自印度的文法书)十二页、梵藏辞典一百三十页、医方精要(极重要的药典之一)七十九页、见地决义…。
25. 无边如意满愿吉祥海藏：回向文、福德文、吉祥文之总汇。

# 五、《所知藏》

又名「知识宝藏」的传法包含了口传与教授；「广浩教藏」的传法除了口传、教授之外，还会有部份的灌顶。其中最引人注目的当属「时轮金刚」灌顶。据闻不少欧洲法友为此，将专程前来参与此一盛会。

这部巨藏包含了以嗡、阿、吽为名的三大函卷——分别代表佛的身、语、意——是一部包含了戒、定、慧三学的论藏。

《知识宝藏》共计十品：

有情众生所居器世间、佛陀示现阎浮提、法、佛教发展史、戒律的行持、闻、思、修、道与地、果。

译注：此书凡有三卷(函)，内容含有十品四十分之本颂及释论二部。其十品：

1. 所化刹土情器世间立因品
2. 能化大师云何兴化品
3. 圣教正法建立品
4. 契经、真言、明处宏传源流品
5. 增上戒三律仪广辨品
6. 明处乘等听闻品
7. 思惟发起增上慧品
8. 观修成就增上定理趣品
9. 证受地、道行趣品
10. 究竟解脱果位品

——《藏汉大辞典》

**第一品：有情众生所居器世间**  
此品论述「世界」如次：
1) 依于一般大乘观点所见的宇宙体系
2) 依于特定小乘观点所见的世界
3) 依于特殊宏观所见的时轮世界体系
4) 形成此娑婆世界的因与缘

**第二品：佛陀示现阎浮提**  
此品论述「佛陀示现的历程」如次：
1) 佛陀于过去生中如何行持菩萨道
2) 依于各种不同的哲学观点来看佛陀是如何入达证悟
3) 佛陀于此世间所示现的十二事业行
4) 依于金刚乘的观点来看佛陀的各种示现

**第三品：法**  
此品论述「佛法」如次：
1) 认知佛陀的教法
2) 有关经典的教法
3) 于佛陀入灭之后所集结的教法
4) 宁玛巴(旧派)之研讨

**第四品：佛教发展史**  
此品论述「佛教史」如次：
1) 佛教在印度的发展
2) 佛教在西藏的发展
3) 八大修持传承在西藏的发展
4) 五种古科学(「五明」)

**第五品：戒律的行持**  
此品论述「戒律 (尸罗)」如次：
1) 师徒关系
2) 别解脱戒(波罗提木叉戒)
3) 菩提心戒
4) 金刚乘戒

**第六品：闻**  
此品论述「佛教相关科学」如次：
1) 学习一般科学与社会行止
2) 小乘道、大乘道之相关教法
3) 因乘
4) 密咒金刚乘

**第七品：思**  
此品论述「有关智慧的圆满佛法之道」如次：
1) 教法概要
2) 了义、不了义教法与三乘缘起
3) 佛教的主要见地
4) 转心四思惟法

**第八品：修**  
此品论述「禅定(三摩地)之形态」如次：
1) 佛法修持共基——止(奢摩他)、观(毗婆舍那)
2) 依循因乘传统之禅修
3) 依循咒乘传统之禅修
4) 依循金刚乘口传传统之禅修

**第九品：道与地**  
此品论述「道与地」如次：
1) 因乘传统之道、地
2) 果乘传统之道、地
3) 金刚乘道次
4) (宁玛巴)三瑜伽传统之道、地

**第十品：果**  
此品论述「圆证觉道」如次：
1) 因乘传统之证果
2) 咒乘传统之共成就
3) 金刚乘之究竟证果
4) 宁玛巴传统之证果

五宝藏论大灌顶稀有难得，每年连续三个月左右时间历时三年方可圆满。

在2006大宝伏藏法会期间，尊贵的第十二世大司徒活佛传授了八百多个伏藏灌顶。众所皆知这位伟大的金刚上师是莲花生大士的化身。担任大宝伏藏口传的上师是第七世咏给明就活佛——大伏藏师的转世。主要受法者是尊贵的第四世蒋贡康楚活佛——他正是五巨藏主编的转世。


test
