---
title: 四十二章經
author: Euynahs
date: 2026-01-03
category: Jekyll
layout: post
---

釋依：  
澫益大師《佛説四十二章經解》（澫益大師全集5051頁 i.e. 第八冊pdf183頁）  
https://www.ctworld.org.tw/turn/sutra/index.htm

<details><summary markdown='span'>
<b>《佛說四十二章經》</b>
</summary>
為什麼要講經？大家都知道有**文字般若**，**依文字般若來起觀照**，也就是**明白文字之後修觀行，依教觀心**；假使文字都不了解，怎麼去觀心呢？方法用錯了，後續的落實根本沒辦法進行，所以文字、經義很重要。

在佛法來講，一個是**教下**，一個是**宗門**。  
教下，就是需要文字，由**文字般若**起**觀照般若**，最後達到**實相般若**。  
宗門，就是釋迦牟尼佛傳下來的心印，不需要文字，以心傳心；如「釋迦拈花、迦葉微笑」，沒有文字。這就是禪宗的頓悟自心、直了成佛。釋迦牟尼佛傳給迦葉尊者之後，再由迦葉尊者傳給阿難尊者，一直傳到達磨祖師，再傳到六祖惠能大師，一直傳到現在，這個就是宗門。宗，就是心，以心為宗。

我們現在又是**教**、又是**宗**，為什麼呢？假使只知道宗而不知道教，就容易講錯話。古人悟了以後，還要**悟後起修**，需要很長的一段時間。有些人知道一點點，馬上就說自己開悟了，什麼都不去學習，也不知道保任，就會胡言亂語。所以，修行必須要跟著師父一段時間；假使不跟著師父，又不去研究教理，產生邪見，就糟糕了。

古人說：「**藉教悟宗**」，「悟宗」就是悟我們這念心；「教」是佛的言教。佛的言教包括很多，《教觀綱宗》裡講得非常清楚。所以我們現在先知道佛的言教，最後的目的就是要明白這念心。從文字般若起觀照般若，觀照功夫得力，最終契悟**實相般若**。實相是什麼？就是**中道了義**，就是大乘境界。

佛法中一個是小乘，一個是大乘。小乘講三法印：諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜。要知道這部經是不是佛講的，就用這三個方法來辨別。說法，不是三法印就是一法印，一法印就是究竟實相之理，其他都是方便。

《佛說四十二章經》屬於哪一時？暫時把它歸納為方等時，其實全部具足，每一時都有。例如，經中提到佛為五比丘說四諦，這是阿含時；到了最後，講圓頓教，至圓至頓。所以，五時全部具足。
</details>

<details><summary markdown='span'>&nbsp;</summary></details>

<details><summary markdown='span'>
<b>後漢 迦葉摩騰、竺法蘭 譯</b>
</summary>
《佛說四十二章經》是中國最早的一部經，一直流傳到現在，最初是由竺法蘭、迦葉摩騰二位從中印度來的尊者在後漢時期翻譯出來的。

明蕅益大師《佛說四十二章經解》對譯者的解釋陳述如下：  

[后汉](a "漢朝，分為前漢、後漢，或者稱為西漢、東漢。劉邦（漢高祖）在韓信、蕭何的幫助下，滅秦二世胡亥，與秦民約法三章，並派人堅守函谷關，最終統一天下，以長安為都，建立前漢。前漢前後共二百一十四年，後被王莽所篡。其後光武中興，建都洛陽，統治天下一百九十六年，稱為後漢、東漢，佛法就是在後漢時代進入中國的。")，即东汉，对前汉而言之。  
[孝明皇帝](a "汉明帝 谥号 孝明皇帝，东汉第二位皇帝，57年-75年在位。")
永平三年，歲次庚申，帝梦金人，项有日光，飞来殿庭。  
以问群臣，[太史傅毅](a "管歷史、星象的太史官")
对曰：「臣闻西域有神，号之为佛。陛下所梦，其必是乎！」  
博士王遵亦奏曰：「按《周書異記》載，佛誕於周昭王二十六年甲寅。時江河泛溢，[大地皆動](a "佛經中也有這種記載，**大地發生動搖**有三種原因：一、聖人誕生；二、聖人在此世界成道；三、聖人在此世界入滅。若有這三種原因，大地就會動搖，不過這種動搖與現在的地震不同，現在地震會震垮房屋，乃至土地崩裂；這種動搖不會產生災難，不但沒有災難，還有瑞相。")，五色光贯太微。
[太史蘇由卜之，得干之九五，飛龍在天](a "儒家經典記載：「凡國之大事，先筮而後卜。」「筮」就是祈事、禱告、占卜星象；現在國之大事，首在民生。當時，太史蘇由馬上卜卦，得到九五之數，所謂「乾之九五」，飛龍在天，是好卦、是祥瑞，便說：")，是西方大聖人也；
[後一千年，聲教流被此土](a "從周昭王（前1018年—前977年）開始一千年後，佛的言教才會到中國來。歷史記載，戰國時代邊塞地方來了一些異人，穿的不是中國的服裝，就把他們關起來，過了一段時間以後才把他們放走。證明秦朝也有印度的出家眾到中國弘法，但是因緣不具足，一直到漢明帝時，因緣才具足。")。
王命刻石為記，埋之南郊。
後於[周穆王](a "约前976年—约前922年")時，乾坤震動，有白虹十二道，貫日經天。太史扈多占之，謂是西方大聖人入滅之象。」  
明帝乃于[七年](a "永平七年")歲次甲子，敕郎中蔡愔、中郎将秦景、博士王遵等一十八人，西寻佛法。  
至印度国，请迦叶摩腾及竺法兰，用白马驮[经](a "梵本經六十萬言")，並將舍利，及画佛像。  
以永平十年，岁次丁卯，[至洛阳](a "是為中國有佛經之始。")。  
[帝悦，造白马寺](a "孝明帝是漢光武帝第四個兒子，見而悅之，詔迦葉摩騰等於鴻臚寺翻譯經典。永平十一年，於洛陽雍門外，造白馬寺供養二師，是為中國建寺之始。鴻臚寺是當時接應外國賓客的官衙。當時，竺法蘭與迦葉摩騰二位尊者就安止在鴻臚寺，翻譯從月氏國帶回來的佛經，有《佛說四十二章經》、《法海藏經》、《佛本行經》、《十地斷結經》、《佛本生經》、《二百六十條戒合異》……一共翻譯了六部十三卷，這是中國有法寶之始。其後洛陽遷都，由於兵荒馬亂，經典遺失，只剩下《佛說四十二章經》，其餘經典都不存在了。")，译四十二章经。  
至十四年正月一日，[五岳道士褚善信等，负情不悦，表请较试](a "漢明帝以前信仰道教，信仰了佛教以後，三山五嶽的道士中有一位褚善信，集合五嶽的道士，請求漢明帝辨明佛經的真偽。")。  
乃于十五日，大集白马寺南门，[信等以灵宝诸经置道东坛上，帝以经像舍利置道西七宝行殿上](a "當時，道士們設置了三個壇，一個放諸子百家的書，一是道經，一是道教神像祭品。漢明帝則在西邊設置西壇，當中供養佛像、佛經、舍利。雙方點火燒壇，假使經是真的，就不會燒壞；如果是假的，一定會燒掉。")。  
信等绕坛涕泣，启请天尊，词情恳切，以旃檀柴等烧经，[冀经无损。并为灰烬](a "道士壇中的經典統統燒得乾乾淨淨，只有老子《道德經》留存下來。")。先时升天、入火、履水、隐形等术，皆不复验。  
[而佛舍利，光明五色](a "佛經、佛像和舍利不但沒有被燒掉，還放五色光明。")直上空中，旋环如盖，遍覆大众，映蔽日轮。
[摩腾以神足通，于虚空中飞行坐卧，神化自在。天雨宝华，及奏众乐](a "當時，迦葉摩騰尊者就現十八種神通說法，先現四威儀神通──空中行、空中住、空中坐、空中臥，身上出水、身下出火，身下出水、身上出火……乃至以十八種神通說法，同時說了一首偈子：「狐非師子類，燈非日月明。池無巨海納，丘無嵩嶽嶸。法雲垂世界，善種得開萌。顯通希有法，處處化群生。」  後來古人為了祭悼焚經台，也作了一首詩：「門徑蕭蕭長綠苔，一回登此一徘徊。青牛謾說函關去，白馬親從印土來。確實是非憑烈焰，要分真偽築高台。春風也解嫌狼藉，吹盡當年道教灰。」這些都是歷史上的記載，證明這些事都是實實在在的。")。
时众咸喜，得未曾有。  
此即佛法入震旦之始也。  
按迦叶摩腾及竺法兰，皆中印度人，二名俱不见有翻。所云译者，谓以华言易彼梵语，令此方之人得解义也。

《佛說四十二章經》原本是梵文，竺法蘭和迦葉摩騰二位尊者共同把它譯為中國的文字。翻譯，有音譯、有義譯。這個地方是義譯。過去譯經是很慎重的，有政府所辦的譯經場，譯經要經過譯主宣讀、證義、證文、書字與筆受、綴文、參譯、刊定、潤文、梵唄等程序。有些經書還要欽敕，要有皇帝的詔書，證明這部經不是簡簡單單記下來的。

有歷史，有理（如 菩提、涅槃、禪定、心即是佛、有因必有果……），有[信](a "有些人專門研究文字、考證經典真偽，卻不知道怎麼樣修行。修了四禪八定，證到了初禪，不但看得到須彌山，連色身也可以飛到須彌山去。過去遍地都是羅漢，人可以到天上去，天上的人也能到人間來，對佛法根本沒有一點懷疑。從另一個角度來說，現在是科技時代，假使跟一百年前的人講現在的科技，他以為是神話，因為人類的智慧沒有到達這個程度，就是不會相信。六個根本煩惱中，「疑」是其中之一，如果對佛法有疑，就很難生起信心，修行無法落實，道業也無法成就。")。我們明白以後，要知道這些歷史，要想相信，就要修禪定、就要契悟，從這條路去用功、去落實，一定沒有問題。明白道理，具足正信，自己修行就能有所進步。
</details>

<details><summary markdown='span'>&nbsp;</summary></details>


